                                                                                    2
                                                                     Puntuazio-markak




1. Puntua [.]
     1. Perpausaren zein paragrafoaren bukaera adierazten du puntuak. Etena
        adierazten du. Esaldi bat hurrengotik bereizteko marka da. Aurreko
        esaldi(ar)ekin ideia-segida estua baldin badu, puntua jartzen da. Ideien
        progresioan aurrerapausoa badago, puntu eta bereiz1 jartzen da. Joskerak
        eskatzen duen bitartekoa da.
     2. Badira ortotipografiak araututako puntuak ere:
        2.1. Laburdurena: adib. (adibidez), or. (orrialdea/-ak), etab. (eta abar), etc. (et caetera
              [lat.] = eta abar), G.B. (Goian bego)… (➛ laburdurak). Ez dute eramaten,
              ordea, ez sinboloek oro har —cm (zentimetro), km (kilometro), h (ordu), es
              (gaztelania), W (mendebaldea)… (➛ sinboloak (nazioartekoak))—, eta ez
              siglek ere: EAE, EGA, AEB, NATO, CD… (➛ siglak)
        2.2. Zenbakietakoa:
              • Digituz idaztean, -garren atzizkiaren ordez jartzen dena: (zazpigarrena)
                 7.a. (➛ zenbaki ordinalak)
              • Izen berezi batzuek dutena: Atano XII.a. (➛ zenbaki ordinalak)
              • Milatik gorako zenbakiek daramatena: 2.018 ogi ekarri ditu (data-urtea
                 salbuespena da). (➛ zenbaki kardinalak (ortotipografia))



1 Esaldia esanahi osoa duen testu-unitatea da berez, eta izan daiteke:
  • aditzik gabea: Bai edo Arratsalde on! edo Zorionak, Amaia!
  • perpaus bakuna (aditz bakarra): Kalera joango gara. Aitak amari gona gorria ekarri zion.
  • perpaus elkartua (aditz bat baino gehiago):
      - juntaduraz
            juntagailuz: Egia aitortu nion, baina ez zidan sinetsi.
            alborakuntzaz: Ezer ez daki; isilik dago. Etorri da, jan du, joan da.
      - menderakuntzaz: Dendariak esan dit laster etorriko dela.

                                                                                               467
        2.3. Parentesiak, marrak edo komatxoak erabili badira, haien ondoren jarri
             behar da puntua: 2.018 ogi ekarri ditu (data-urtea salbuespena da). / (*data-urtea
             salbuespena da.)
        2.4. Bukaeran punturik gabe idazten dira, oro har, liburuetako izenburu,
             goiburu, kapitulu, atal, pasarte eta gisakoak. Ikus, esaterako, kapitulu
             honen izenburua bera: PUNTUAZIO-MARKAK


2. Koma [,]
Puntuazioak jasotzen duen etenik laburrena adierazteko ikurra da koma. Bera da
perpaus barneko puntuazio nagusia. Komaz bereizi behar d(ir)a:
   1. Esaldian hiru osagai edo gehiago elkartzen direnean:
               Berdin zait solidoak, likidoak ala gasak diren.
   2. Enumerazio bateko osagaiak:
               Hamar, hamabi, hogei… ez dakit zenbat.
   3. Bokatiboa (➛ bokatiboa):
               Kaixo, Mikel! Kaixo, Mikel, zer moduz? Entzun, adiskideok, azken berriak.
   4. Aposizioa (➛ glosarioa):
               Imanol, irakasle betaurrekoduna, oso txintxoa da.
   5. Esaldiaren osagai diren tartekiak (➛ glosarioa):
               Gizakiak, bipedoa izanik, gehienez ere 40 km/h-ko abiadura har dezake.
               Bazekien, baina ez zitzaion axola, zer ondorio zekarren horrek.
   6. Mintzagaia (➛ glosarioa; ➛ hitzen ordena)
               Etxe horretan, gu bizi gara. Atzo, zer egin zenuen? Zuri, ez nizuke halakorik egingo.
   7. Lokailuak eta antolatzaileak (➛ glosarioa): ordea, ostera, aldiz, dena dela, beraz,
      ondorioz, antza denez, izan ere, bestela esanda, adibidez, besteak beste, nire
      iritziz, ezer baino lehen, nolanahi ere eta abar.
      • bai tarteki gisa doazenean (bi komarekin [esaldi bakarra da orduan]):
               Horixe da, izan ere, esan nahi nizuna.
               Helburua lortzeko urratsak, aldiz, zailagoak izan ziren.
               Hura, adibidez, hara joan da.
      • bai esaldiaren hasieran doanean:
               Izan ere, horixe da esan nahi nizuna.
               Beraz, biharko egina egon beharko du.
      • bai bi perpausen lotura egitean:
               Hainbat kontu aipatu ditu; adibidez, puntuazioa (aipatu du).
               Autoa hemen dauka; beraz, ez da urruti ibiliko.
               Itsasoan igeri dabiltzan batzuk ez dira arrainak; besteak beste, baleak eta izurdeak.

468
8. Koma jarri ohi da juntagailuaren aurretik (➛ glosarioa), baldin juntaduran
    doazen osagaiak perpausak badira:
             Garaiz eskatu nion, baina ez zidan ekarri.
             Aita menditik etorri da, eta arreba hondartzara joan da.
             Han agertu ziren bertsolariak, eta entzuleak txaloka hasi ziren.
9. Koma artean jarri ohi da, esaldi bat argitu edo osatzeko, beste bat tarteki gisa
    —ia beti perpaus txertatu gisa— sartzen denean:
             Hori, nire lagun batek esaten duenez, lelokeria galanta da.
             Atzo, aitak nahi izan zuelako, mendira joan behar izan genuen.
10. Koma jarri ohi da mendeko perpausa nagusiaren aurretik jartzen denean
    (hura galdegaia izan ezean (➛ glosarioa; ➛ hitzen ordena)):
             Zure lana arintzeko, beste tresneria hau erabiliko dugu. (galdegaia: ZER)
             Zure lana arintzeko erabiliko dugu beste tresneria hau. (galdegaia: ZERTARAKO)
11. Baldin eta adizlagun-funtzioko perpaus txertatuak perpaus nagusiaren atzetik
    badatoz, tentuz neurtu behar da koma non jarri, esanahia zeharo alda baitaiteke:
             [Pozik nago garaiz etorri delako] Pozik nago gaur, garaiz etorri delako ≠ Pozik nago, gaur
                  garaiz etorri delako.
             [Andereñoa haserretu zaio(,) denen aurrean izozkia jan duelako] Andereñoa haserretu zaio,
                  klasean denen aurrean izozkia jan duelako ≠ Andereñoa haserretu zaio klasean(,) denen
                  aurrean izozkia jan duelako).
12. Irizpide hedatua da koma jartzea aditzaren elipsia adierazteko.
             Zuek asko jokatu duzue; haiek, batere ez.
    Dena dela, titulu eta izenburuetan (eta infografia eta grafikoetan):
    • Aditz-elipsirik gabekoa bada, ez da komarik jartzen.
             Gizona bere bakardadean. Estropadak iruditan.
    • Esaldi bateko aditz-elipsia egiten bada, galdegai-mintzagai jokoa hartu
       behar da kontuan: ez da komarik jarri ohi galdegaia bada elipsiaren aurreko
       osagaia (Euskal Herria helburu (< Euskal Herria [dugu] helburu)); koma jarri ohi da
       hasierakoa galdegaia ez baizik mintzagaia bada (SOS Arrazakeria, erne (< SOS
       Arrazakeria erne dabil; non erne den galdegaia eta SOS Arrazakeria, mintzagaia].
       (➛ hitzen ordena)
13. Koma jarri ohi da <bai... bai…>, <ez… ez…>, <edo… edo…> eta gisako egitura
    banakarietan (➛ alborakuntzazko juntadura (bai… bai, nahiz… nahiz eta gisakoak)):
             Horrek zoragarri egiten du bai euskaraz, bai frantsesez, bai ingelesez.
             Ez jateko, ez edateko, ez deus esateko zabaldu du ahoa.
    Hala ere, zenbait egitura lotuk etenik gabeko segida eskatzen du: Ez hotz ez bero
    utzi ninduen.
14. Koma jartzen da toki-izenaren ondoren, data ematean (➛ data nola eman):
             Zumaian, 2018ko otsailaren 14an.

                                                                                                  469
      15. Koma jarri ohi da korrelazioa adierazten duten atsotitz edo errefrauetan:
                  Eguzkia nora, zapiak hara.
                  Non gogoa, han zangoa.
                  Zer ikusi, hura ikasi.
                  Non fida, han gal.
      16. Ortotipografiak agindutako koma: Koma jartzen da zenbaki dezimaldunetan
          zati osoaren eta zati dezimalaren artean (➛ zenbaki kardinalak): 2,75.


Komarik EZ da jartzen:
• Subjektuaren eta aditzaren artean (tartean tartekirik-edo ez badago): Euskaldunek asko
  maite dute mendia (*Euskaldunek, asko […]).
• Komaz bereizitako esaldi-atal baten barruan: Nire ustez gaizki jokatu duen arren, ez zait
  iruditzen zigorrik jarri behar zaionik (*Nire ustez, gaizki jokatu duen arren, ez zait iruditzen […].
• Aditzaren eta perpaus osagarriaren artean: Hark esan du bihar goizean goiz etorriko dela lanera
  (*Hark esan du, bihar goizean goiz etorriko dela lanera).
• Mezuen eta gutunen hasierakoaren amaieran. Gure inguruko ohituran, bi puntu
  jarri ohi dira: Kaixo, Mikel: / Guraso maiteok: (▼Guraso maiteok,). (Ikus bi puntuak saileko 7.
  puntuko oharra).


3. Puntu eta koma [;]
Komarena baino eten luzeagoa adierazten du, baina puntuarena baino ahulagoa.
Alborakuntzaz (➛ glosarioa) elkartzen ditu esaldiak. Eginkizun hauetan erabiltzen da:
1. Komek bereizitako osagaiak multzotan jartzeko, koma hutsez eginez gero anbiguo
   geratuko bailirateke:
                  liburuak, handi nahiz txiki; diskoak, binilozkoak zein digitalak; haurrentzako jokoak eta
                       bestelako jostailuak
                  Atzo lapurrek gauza asko eraman zituzten etxetik: bi erloju, Suitzatik izebak ekarriak; 50 euro,
                      amak mahai gainean zeuzkanak; zilarrezko kaxa bat, nire ahizpak oso maite zuena; oso
                      maite genuen irrati zahar bat, amamaren oroigarri genuena.
2. Lokailu (➛ glosarioa) eta antolatzaile (➛ glosarioa) askok beharrezkoa duten testu-
   lotura egoki bideratzeko, koma hutsezko etena ahulegia gertatzen baita bestela
   (ikus komaren 7. puntua):
                  Ni zeharo bat nator; zu, ostera, erabat aurka jarri zara.
                  Saldu egin du; izan ere, ez zion ezertarako balio.
                  Ibil zaitez kontuz; bestela, erori egingo zara.
3. Perpausek esanahi-lotura estua dutenean, puntuaren ordez erabiltzeko. Ikus albo-
   rakuntzaz 465. orrialdeko oin-oharrean esaten dena.

470
4. Perpausen lotura semantikoa mendekotasunekoa denean (‘kausa/ondorio’ modura
   ulertzen denean, alegia), puntu eta komaz zein bi puntuez eman daiteke esaldia:
              Zoazte etxera(;/:) hemen alferrik zaudete orain.
              Zuregatik egin du(;/:) ezin diozu ezer esan.
              Ezer ez daki(;/:) isilik dago.
              Euria ari zuen(;/:) etxean geratu ginen.
              Garestia da(;/:) ez dut erosiko.
5. Estilo-aukera ere bada puntu eta koma:
   a) Puntuaren eginkizun bera duenez (esaldiak bereiztea/elkartzea), perpausek
       esanahi-lotura estua dutenean, haren funtzioa bete dezake:
              Esango banio zer egin dudan, ez lidake sinetsiko; sinetsiko balit, erotzat hartuko ninduke.
                   ([…]. Sinetsiko […]).
              Telefono-deia jaso bezain pronto, haren bila irten zen; aurkitu zuenean, artean bizirik
                   zegoen. ([…]. Aurkitu […]).
              Bigarren etapa 1925eko abenduaren eta 1927. urtearen artean izan zen(./;) F(f)ase hartan
                   lortu zuen gailurra diktadoreak.
   b) Koma soilarena ere bete dezake egitura paraleloa duten esaldietan, baldin ez
       badu nahasbiderik eragiten:
              Atomoa zen materiaren azken osagaia(;/,) atomoa zen zatitu ezin zitekeen azken zatia.


4. Bi puntuak [:]
Bi puntuek erlazio kataforiko bat iragartzen dute (➛ glosarioa); alegia, gero datorren
elementu bati egiten diote erreferentzia, edo/eta esaldia osatzera datorren osagaiaren
seinale dira nolabait.
Aurreko hitzaren segidan, tartean hutsunerik utzi gabe, eta ondoren hutsunea utziz
idazten dira. Gaztelaniaz ere hori da ohitura, baina frantsesez hutsune bat uzten da
aurreko hitzaren eta bi puntuen artean.

Eginkizun hauetan erabiltzen da:
1. Norbaitek esana hitzez hitz jasotzen denean:
              Mikelek orduan oihuka: «Gora Euskadi askatuta!».
              Urkullu: «Euskadik Europan du etorkizuna».
2. Izenburuen zehaztapen edo argibide gehigarriak eman nahi direnean. Adib.:
              Portugal. Biztanleak: portugaldarrak. Hedadura: 92.212 km2. Hiriburua: Lisboa (lisboar)…
3. Testuetako adibideei sarrera emateko. Erreparatu, esaterako, sail honetan bertan
    nola eman diren adibideak.
4. Lotura sintaktikorik ez baina bai semantikoa duten bi esaldiren artean, lehena
    bigarrenaren azalpena denean:
              Egun hauetan hotz handia egiten du: horra denon kexa.

                                                                                                    471
                 Hirugarren proba dator orain: zailena eta gogorrena.
                 Badute elkarren antzik: biak, lapurrak.
                 (Ikus puntu eta koma saileko 4. puntua).
5. Erlazio kataforikoa markatzeko, elementu aurreratzaileren bat duten perpausen
   ondoren (molde oso erabilia, adibidez, definizioetan):
                 Berriro arazorik ez izateko, hau erabaki da: bulegoa 18:00etan ixtea.
                 Honela egingo dugu: zuk erosketak egingo dituzu, eta nik afaria prestatuko dut.
                 Ziurtagiri bat hauxe da: idatzizko aitorpen ofizial bat, bertan dioena egia dela adierazten
                      duena.
6. Bana-banakako zerrendatze bati sarrera ematean:
                 Mendi asko igo zituzten: Gorbeia, Anboto, Aizkorri, Orhi eta beste hainbat.
7. Gutun- eta mezu-hasieretan:
                 Kaixo, Mikel:
                 Guraso maiteok:

      Oharra: Nolanahi ere, Euskaltzaindiak ez dauka erabakirik aribide honetaz. Horko hori
      Hegoaldeko erabilera estandarra da; Iparraldean —frantsesez eta ingelesez bezala— koma
      erabiltzen dute funtzio horretan. (Guraso maiteok,).

8. Aurreko esaldietan esana biltzen duen azken esaldi batez amaitzen denean:
                 Batzuek hamar behar zituztela, beste batzuek hamabi, hogei esaten zuenik ere bazen:
                     guztiak ziren zerbaiten beharrean.
9. Badira ortotipografiak araututako bi puntuak ere:
      • Orduak eta kiroletako markak ematekoak: Goizeko 07:15ean jaikitzen naiz. Maratoia
        2:08:33an egin du.
      • Ikus hemen nola egiten den bi puntuen ondorengo idazkera. (➛ bi puntuen
        ondorengo idazkera)



5. Etenpuntuak […]
Hiru puntu dira beti. Erabilera nagusiak:
1. Esaldia bukatu gabe utzi dela adieraztea. Hiru kasu hauetan sarrienik:
      • Eta abar esapidearen ordez.
      • Esanaren ondoren datorrena jakintzat ematen bide delako.
      • Esana bukatu gabe utzi nahi dela adierazteko, testua adierazgarriago izan dadin.
        Hala baliatzen da, esaterako, zera iradoki nahi denean: zalantza, lotsa, intriga,
        ironia, beldurra… Ahozko moldean intonazioaren tonu-joko bere-berea ematen
        zaio horrelakoetan: Hartu kontuan harako hura: nolako egurra (↗)…

472
2. Hitzez hitzeko aipuetan zati edo pasarte bat isildu egin dela adieraztea. Hiru
   puntuak parentesi artean doaz orduan. Berdin dio zein parentesi-mota den,
   karratua […] zein normala (…):
                Honela dio Axularrek: «Eta bertze guztien artetik, hasi zitzaizkidan niri […] nik behar nituela
                   egiteko hartan eskuak sartu».


6. Galdera-marka [?] eta harridura-marka [!]
Galde-perpausetan eta harridurazkoetan erabiltzen dira (hedaduraz, baita agindu,
kexu eta horrelakoetan ere).
1. Normalean perpausaren bukaeran jartzen dira. Hala denean, ez dute bukaerako
   punturik onartzen (markak berak baitu puntua): Nola ez dakizula? Bai ipuin politak zureak!
    Gertatzen da, ordea, perpausaren barruan egokitzea ere. Hala denean, koma,
    puntu eta koma eta bi puntuak erabilgarriak dira (➛ galdeikur, galdemarka, galde(ra)-zeinu
    > galdera-marka):
                Astakilo!, deitzen zidaten lagunek.
                Nora zoaz?, galdetu zidan amak.
                Ez dakizula?; atzo kontatu nizun eta!: non ote duzu zuk burua!?
2. Harriduraz eginiko galdera ere izan liteke inoiz. Hala denean, bi markak agertuko
   dira:
                Ez zenekiela azterketa noiz zen!?


7. Marra luzeak [—] eta parentesiak ( ) / [ ]

(Oharra: Ohituren arabera, argitaletxe batzuek, marra luzeak erabili ordez, marra normalak
erabiltzen dituzte: [–]. Obra honetan, hiru marra-tipo bereizten dira berariaz: marratxoa [-],
marra (normala) [–] eta marra luzea [—]. Haietaz gain, hala ere, beste bi hauek ere erabili dira:
zehar-marra [/] eta beheko marra [_]).

1. Marra luzeak zein parentesiak erabiltzen dira esaldian aparteko zerbait adierazi
   nahi denean (esaldi izan zein ez). Tarteki-lana (➛ glosarioa) egiten dute, alegia:
                Zor zaharra (esaerak hala dio) zor txarra da.
                Zor zaharra —esaerak hala dio— zor txarra da.

                Robert Lowell poetak kontzientzia-arrazoiak alegatu zituen II. Mundu Gerrara ez joateko (eta
                    kartzelara joan zen aldi batez), eta Vietnamgo gerraren kontra idatzi zuen.
                Robert Lowell poetak kontzientzia-arrazoiak alegatu zituen II. Mundu Gerrara ez joateko
                    —eta kartzelara joan zen aldi batez—, eta Vietnamgo gerraren kontra idatzi zuen.
2. Marren eta parentesien arteko aldea ez dago guztiz finkaturik. Honako hauetan,
   parentesiak erabiltzen dira normalean:

                                                                                                          473
      • Daturen bat tartekatu nahi denean: 3.700 €-ko isuna jarri diote (625.000 pezeta / 25.000
        libera).
      • Aipamen bat egin ondoren, autorearen eta obraren izenak adierazteko: “…”.
     (Axular, Gero).
   • Antzerki-testuetan akotazioak egiteko.
3. Parentesi arteko hiru puntuek, (…) / […], testu zati bat isildu/kendu dela
   adierazten dute. Parentesi arteko harridura-markak (!), berriz, adierazi nahi du
   parentesiaren aurretik dagoena harrigarria gertatzen zaiola idazleari. Parentesi
   arteko galdera-markak (?), ostera, esan berri duenari buruzko zalantza agerrarazten
   du (gramatika-kontuetan, hala ere, beste esanahi bat du: arauz edo gramatikaz
   zalantzakoa den forma dela). Eta, azkenik, (sic) edo [sic] hitzak, testuan esandakoa
   hitzez hitz hartu dela adierazten du.
4. Azken urteotan, gero eta gehiago erabiltzen dira parentesi karratuak. Aurreko
   puntuan adierazitakoaz gainera (alegia, zerbait falta edo kendu dela aditzera
   emateaz gainera), beste egiteko bereago hauek ere badituzte:
   • Parentesi normalen barruan beste parentesi bat zedarritzea: Gioconda (Leonardo da
     Vincik margotua [1452-1519]) autorearen margolan garrantzitsuena da.
   • Fonetika-fonologian, mintzaira-soinuak —alofonoak— irudikatzea: ez zakiat
     [etzakiat].
   Zeinu eta molde batzuk irudikatu edo kokatzea: [;], [, eta]…


8. Elkarrizketa-marra [—]
Marra bakarra erabiltzen da elkarrizketetan, solaskide bakoitzaren jardunaren hasiera
markatzeko; baita zuzen-zuzeneko hitzak eta narratzailearenak bereizteko ere:
             —Institututik pasatu al zara gaurkoan? —galdetu nion.


9. Komatxoak / aipu-markak [« »; “ ”; ‘ ’]
Aukerakoa da —estilo-aukera— molde bateko zein besteko marka-pareak erabiltzea.
Nabarmentze-funtzioa dute helburu.
1. Hitzez hitzeko aipuak (horrexegatik batzuek aipu-markak deitzea komatxoei) edo
   barne-hizketa markatzeko erabiltzen dira.
              Honela dio Mitxelenak: «Inoiz batera bagaitez, bada, huskeriak baino zerbait gehiago
                   galduko du gure hizkuntzak».
              “Ez zioat inori esango”, esan zion bere buruari.
2. Badute funtzio ortotipografikoa ere:
      2.1. Ezizena izenarekin batera idazten denean, hura nabarmentzea: Nikolas
            Ormaetxea “Orixe” (zilegi da Orixe etzanean ere, komatxorik gabe (➛ letra
            etzana noiz)).

474
        2.2. Atzerriko hizkuntza bateko hitzen transkripzio-moldea ematea: Greko
             modernoan «Ne» esaten dute «bai» adierazteko.
        2.3. Norberaren hizkuntzako argitasunak edo fonetismoak ematea. Baita
             iruzkinetako aipu labur eta zehatzak egitea ere: Jauzia «salto» da.
        2.4. Hizkuntza arrunteko elementuren baten ordez konnotazio edo esanahi
             jakina duen beste bat adieraztea; adibidez, ironia, barrea, samina edo
             besterik: Lapurrak milioi bat lekuz «aldatu» zuen: bankutik bere etxera.

        Oharra: Gaur egun, moldezko edo inprimatzeko letraz idatzitako testuetan, letra italiko
        edo etzana (ikasliburuetan baita lodia ere zenbaitetan) ari da ordezkatzen komatxoen
        erabilera gehienak.
    3. Eskuz idazten dugunean, aldizkari, erakunde, egunkari, liburu, marka-izen eta
       abarren aipamena egiteko: «Berria»k euskara bakarrik erabiltzen du. Inprimatzeko letraz
       ari bagara, letra etzanean joan ohi dira halakoak: Berriak euskara bakarrik erabiltzen du.
        (➛ letra etzana noiz)



10. Marratxoa [-]
Puntuazioari ez baizik ortotipografiari dagokio marratxoaren kontua, baina egoki da
hemen ere aipatzea. Erabilera hauek ditu:
1. Lerro-etenak markatzea. Banatze-irizpidea ez da etimologikoa (*gizon-aren, *udal-etxe,
   *zakurr-arentzat…), silabikoa baizik (gi-zo-na-ren, u-da-le-txe-a-ren…). (13. araua)
    (➛ lerro-bukaerak nola eten)
2. Zenbait hitz elkartu lotzea (➛ hitz elkartuen osaera eta idazkera).
3. Aukeran, izen berezi baten eta kasu-markaren arteko muga edo letra etzana
   (nahiz lodia) eta kakotxak eta gisako bitartekoen muga argitzea. (➛ letra etzana noiz;
    ➛ izen bereziak: adierazpen izendatzaileen deklinabidea (leku-izen edo pertsona-izen ez diren
    izen bereziak))
4. ETA eta EDO enklitikoak lotzea, aukeran: Zuen liburuak-edo zeuden hor bazterrean botata.
    (➛ eta)
5. Marratxoz lotzen dira bi herrik edo gehiagok administrazio-elkarte bat osatzen
   dutenean: Lasarte-Oria, Gamiz-Fika, Labetze-Bizkai, Maule-Lextarre... (➛ leku-izenak,
    eta zehar-marra ala marratxoa)
6. Hizkuntzalaritzan, atzizki, aurrizki, menderagailu eta gisakoak lotuta erabiltzen
   direla adieraztea: -ekiko atzizkia, -(e)lako menderagailua…
7. Marratxorik ez da erabiltzen: ez kasu-markak lotzeko —(hitz eta izen berezi
   ezagunekin behintzat— (*Asteasu-ra), ez siglekin (*EGA-ko), ez zenbakiekin (*2-tik
   3-ra)… (➛ marratxoaren erabilera kasu-marken aurretik)
8. Notazio matematikoan, marratxoa [-] ez da egokia minus edo ken adierazteko;
   haren ordez marra [–] zeinua idatzi ohi da. Zeinuaren eta zenbakiaren artean ez

                                                                                             475
      da zuriunerik jartzen minus denean: (*-5) −5; ken denean, berriz, zuriunea utzi
      behar da: 5 – 2 = 3.


11. Apostrofoa [’]
Puntuazioari ez baizik ortotipografiari dagokio apostrofoaren kontua, baina egoki da
hemen aipatzea. Erabilera hauek ditu:
1. Egokia da apostrofoa erabiltzea agur t’erdi esapidea adierazteko (➛ agur t’erdi). Adiera
   horretatik kanpo —hurrengo puntuan adierazten den kasuan salbu—, ez da
   erabili behar. Orduak ematean, Euskaltzaindiak oso-osorik ematea du hobetsia:
   *sei t’erdietan / sei eta erdietan (➛ orduak nola esan). Gainerako kasuetan ere, halaxe ageri da
   Euskaltzaindiaren Hiztegian: lau eta erdiko txapelketa; kilometro eta erdi; lau eta erdiko Arabako
   irekia…
2. Egokia da bertsolarien ahozko jarduneko —eta oro har ahozko moldeko—
   kontrakzio eta transkripzioak adierazteko. Adib.: Proportzio bat izandu nuen / erdi
   zahartuta gero’re (= gero ere).


12. Zehar-marra edo barra etzana [/]
Puntuazioari ez baizik ortotipografiari dagokio zehar-marra edo barra etzanaren
kontua, baina egoki da hemen aipatzea. Eginkizun hauetarako erabiltzen da:
1. Bertso-lerroak, olerkiak edo abestien letrak bereizteko, haiek lerro berean idazten
   direnean. Hutsunea uzten da zehar-marraren bi aldeetan:
                Izotz ondoko eguzki, / neguaren parre: / olerkariak noizpait / hiri gorazarre.
2. Hizkuntzalaritzan:
   • fonemak adierazteko: /k/ fonema.
   • alternantzia, aurkaritza, aukera eta antzekoak adierazteko: Biak entzuten dira
     Elgoibarren: lore/lora.
   • mintzaira-jarduneko etenak adierazteko; adierazi nahi den etenaren graduaren
     arabera, barra bat [/] ala bi [//]:
                Honela dio liburuak: / «Bizidun zelulabakarrek [...].
                Zeuk ere // –hala nahi baduzu, / jakina– // erraz egin dezakezu.
3. Matematikan, zatikiak adierazteko: 5/8.
4. Legeen eta dekretuen izenetako zenbakien artean, alboetan hutsunerik utzi gabe:
                Euskal Funtzio Publikoari buruzko uztailaren 6ko 6/1989 Legearen arabera jokatuko da.
5. Herri-izenen euskal eta erdal formak bereizteko. Hutsunea uzten da zehar-marraren
   bi aldeetan (hala ageri dira Euskaltzaindiaren zerrendetan): Donostia / San Sebastián,
   Doneztebe / Santesteban, Agurain / Salvatierra… (≠ Lasarte-Oria, Gernika-Lumo eta gisakoak). Azken
   horietan, bi herri daude bat eginda; beste haietan, herri bat da, euskal eta erdal
   izenak elkarrekin jasota). (➛ leku-izenak, eta zehar-marra ala marratxoa)

476
6. Bata bestearen segidan idatzitako hitzen artetik bat aukeratu behar dela
   adierazteko:
             Bezero jauna/andrea (plurala denean, ez da barraren beharrik: Bezero
                 jaun-andreak).
7. Zenbait gaitan agertzen diren erlazio-multzoak aditzera emateko:
             Begiratu iaz saldutako automobilen urteak/prezioa grafikoari.

   Oharra: Barraren aurretik eta ondotik hutsunea uzten da, baldin eta alde bateko edo
   besteko osagairen bat hitz bat baino gehiagokoa bada; bestela, ez.
   Adibidez: Idazlea metafisikako hutsune hutsa / hutsune betea gaiez mintzatu zen hasieran; gero, mendia/mundua,
   izan/ukan eta gisakoez. Erreparatu, hala ere, 5. puntuari.

8. Interneteko baliabideak (webguneak, irudiak, bideoak…) zehazki kokatzeko,
   URL helbideak ematean, bi barra etzan jarri ohi dira ‘http:’ markaren ondoren:
   http://www.euskaltzaindia.eus.




                                                                                                            477
